Ok, let's start right away and dive into this new analysis.
Okay, fangen wir sofort an und tauchen in diese neue Analyse ein.
Today we explore a fascinating topic, which, as the title on the screen says,
Heute untersuchen wir ein faszinierendes Thema, das, wie der Titel in der Einblendung besagt,
is called the curse of state resources.
der Fluch staatlicher Ressourcen heißt.
And I want to immediately challenge, from the very first seconds, an idea that we all take for granted.
Und ich möchte sofort, von den ersten Sekunden an, eine Vorstellung infrage stellen, die wir alle für selbstverständlich halten.
The belief that a sudden shower of public money on a local administration
Die Überzeugung, dass ein plötzlicher Regen aus öffentlichen Geldern auf eine lokale Verwaltung
automatically brings enormous benefits to society.
der Gesellschaft automatisch enorme Vorteile bringt.
Usually when extra funds arrive, people celebrate, right?
Normalerweise wird gefeiert, wenn zusätzliche Mittel eintreffen, richtig?
Well, hold on tight because economic research tells us that the story is very, very different.
Nun, halten Sie sich fest, denn die Wirtschaftsforschung sagt uns, dass die Geschichte ganz anders aussieht.
It's super intuitive, right?
Es ist super intuitiv, oder?
It comes naturally to think that injecting a sea of money into a municipality magically solves structural problems.
Es liegt nahe zu glauben, dass das Hineinpumpen einer Unmenge an Geld in eine Gemeinde strukturelle Probleme magisch löst.
More budget, great, let's build more schools and repair roads, hire doctors.
Mehr Budget, großartig, bauen wir mehr Schulen, reparieren wir die Straßen, stellen wir Ärzte ein.
It seems like the perfect equation.
Es scheint die perfekte Gleichung zu sein.
But the reality emerging from empirical data is incredibly paradoxical.
Doch die Realität, die aus den empirischen Daten hervorgeht, ist unglaublich paradox.
Economic literature shows us that if the right controls are missing,
Die Wirtschaftsliteratur zeigt uns, dass bei fehlenden Kontrollen
this sudden abundance of resources can literally crumble the foundations of local democratic institutions.
dieser plötzliche Überfluss an Ressourcen die Fundamente lokaler demokratischer Institutionen buchstäblich zersetzen kann.
And this is where a truly counterintuitive concept comes into play,
Und hier kommt ein wirklich kontraintuitives Konzept ins Spiel,
uncovered by a team of economists,
das von einem Team von Ökonomen entdeckt wurde:
Brollo, Nannicini, Perotti, and Tabellini,
Brollo, Nannicini, Perotti und Tabellini
who coined the term political resource curse.
haben den Begriff „politischer Ressourcenfluch“ geprägt.
In practice, what do they tell us?
Was sagen sie uns in der Praxis?
They tell us that when a local government receives a lot of money that doesn't come
Sie sagen uns: Wenn eine Lokalregierung viel Geld erhält, das nicht
from the direct taxes of its own citizens, a disaster happens.
aus den direkten Steuern ihrer eigenen Bürger stammt, geschieht eine Katastrophe.
The quality of those who govern unexpectedly begins to collapse,
Die Qualität derer, die regieren, beginnt unerwartet zu sinken,
a real short circuit.
ein regelrechter Kurzschluss.
Let's move on to Section 1, the theory of moral hazard.
Kommen wir zu Abschnitt 1: Die Theorie des moralischen Risikos (Moral Hazard).
Let's see exactly why more money can paradoxically mean more problems.
Sehen wir uns genau an, warum mehr Geld paradoxerweise mehr Probleme bedeuten kann.
Think about it for a moment.
Denken Sie kurz darüber nach.
The mechanism is as simple as it is fascinating.
Der Mechanismus ist ebenso einfach wie faszinierend.
Imagine that your municipality's budget suddenly explodes.
Stellen Sie sich vor, das Budget Ihrer Gemeinde explodiert plötzlich.
We citizens see some construction sites arrive, two or three extra services,
Wir Bürger sehen ein paar Baustellen, zwei oder drei zusätzliche Dienstleistungen
and we lower our guard.
und werden unachtsamer.
We become less demanding, and do you know what happens then?
Wir werden weniger anspruchsvoll, und wissen Sie, was dann passiert?
The politician in charge suddenly has much more room to embezzle money
Der amtierende Politiker hat plötzlich viel mehr Spielraum, um Geld zu unterschlagen
or create political rents without anyone noticing or making too much of a fuss.
oder politische Renten zu schaffen, ohne dass es jemand merkt oder Aufhebens darum macht.
And there's worse.
Und es kommt noch schlimmer.
A pile of easy money acts like a magnet for opportunistic candidates,
Ein Haufen leicht verdientes Geld zieht opportunistische Kandidaten wie ein Magnet an,
perhaps less prepared, who only aim for easy gain and not the public good.
vielleicht weniger kompetent, die nur auf den schnellen Gewinn aus sind und nicht auf das Gemeinwohl.
Section 2, the perfect laboratory,
Abschnitt 2: Das perfekte Labor,
Brazilian municipalities and FPM transfers.
die brasilianischen Gemeinden und die FPM-Transfers.
To prove this theory beyond a shadow of a doubt, researchers needed real data,
Um diese Theorie zweifelsfrei zu beweisen, brauchten die Forscher echte Daten,
not just formulas on a blackboard,
nicht nur Formeln an der Tafel,
and they found the perfect laboratory in Brazil,
und sie fanden das perfekte Labor in Brasilien,
studying the Fundo de Participação dos Municípios or FPM.
beim Studium des „Fundo de Participação dos Municípios“ oder FPM.
It's a very rigid system that distributes federal money to municipalities
Es ist ein sehr starres System, das Bundesgelder an Gemeinden verteilt,
based on population brackets.
basierend auf Bevölkerungsstufen.
In practice, invisible lines are created,
In der Praxis entstehen unsichtbare Linien:
you just need to exceed the threshold by a few inhabitants and boom, a massive
Man muss nur die Schwelle um ganz wenige Einwohner überschreiten und – bumm – es erfolgt ein massiver,
sudden jump in funding occurs.
plötzlicher Sprung in der Finanzierung.
And this creates an incredible situation, the classic regression discontinuity design.
Und das schafft eine unglaubliche Situation: das klassische Regressions-Diskontinuitäts-Design.
Imagine two nearby cities, practically twins.
Stellen Sie sich zwei benachbarte Städte vor, praktisch Zwillinge.
City A has 10,188 inhabitants and receives normal funding.
Stadt A hat 10.188 Einwohner und erhält eine normale Finanzierung.
City B has 10,189.
Stadt B hat 10.189.
For just one single extra inhabitant,
Wegen eines einzigen zusätzlichen Einwohners
City B crosses the magic threshold and gets a flood of money from the central government.
überschreitet Stadt B die magische Schwelle und bekommt eine Lawine von Geldern der Zentralregierung.
It's completely arbitrary,
Es ist völlig willkürlich,
but it allows researchers to compare two identical realities
aber es erlaubt den Wissenschaftlern, zwei identische Realitäten zu vergleichen,
where the only true difference is how full the state wallet is.
in denen der einzige echte Unterschied die Dicke des staatlichen Portemonnaies ist.
We come to Section 3, more money, more corruption.
Wir kommen zu Abschnitt 3: Mehr Geld, mehr Korruption.
And here we analyze the burning evidence that emerged from the Brazilian anti-corruption program.
Und hier analysieren wir die brisanten Beweise aus dem brasilianischen Antikorruptionsprogramm.
In 2003, Brazil launched an independent program that randomly selects municipalities
Im Jahr 2003 startete Brasilien ein unabhängiges Programm, das Gemeinden per Los auswählt
and sends relentless auditors to comb through the accounts.
und unerbittliche Rechnungsprüfer schickt, um die Konten zu durchforsten.
And the reports are shocking.
Und die Berichte sind schockierend.
They documented an explosion of criminal creativity.
Sie dokumentierten eine Explosion krimineller Kreativität:
Blatantly rigged tenders,
Offensichtlich manipulierte Ausschreibungen,
goods purchased at absurdly inflated prices,
Waren, die zu absurd überhöhten Preisen gekauft wurden,
money diverted to private accounts
Gelder, die auf Privatkonten umgeleitet wurden,
and even reimbursements for literally phantom expenses.
und sogar Erstattungen für buchstäbliche Geisterausgaben.
In short, a disaster.
Kurz gesagt, ein Desaster.
But the real question is,
Aber die eigentliche Frage ist:
is there a link between these frauds and the funding jumps we talked about earlier?
Gibt es einen Zusammenhang zwischen diesem Betrug und den Finanzierungssprüngen, von denen wir vorhin sprachen?
The answer is absolutely yes.
Die Antwort lautet: Absolut ja.
Let's look at the raw data, because it speaks very clearly.
Betrachten wir die reinen Daten, denn sie sprechen eine sehr deutliche Sprache.
A 10% increase in federal transfers
Ein Anstieg der Bundeszuschüsse um 10 %
causes the incidence of general corruption to jump by 4.7%.
lässt die Häufigkeit allgemeiner Korruption um 4,7 % in die Höhe schnellen.
It's not a margin of error; it's a huge figure.
Das ist keine Fehlermarge, das ist ein gewaltiger Wert.
This means that the shower of money,
Das bedeutet, dass der Geldregen,
instead of calming and improving the administration,
anstatt die Verwaltung zu befrieden und zu verbessern,
acted as a real doping for illegal practices.
wie ein regelrechtes Doping für illegale Praktiken gewirkt hat.
And hold on tight, because there's worse.
Und halten Sie sich fest, es kommt noch schlimmer.
If we exclude cases of simple, albeit serious,
Wenn wir die Fälle einfacher – wenn auch schwerwiegender –
poor administration,
schlechter Verwaltung ausschließen
and focus only on the overwhelming evidence of serious and blatant corruption,
und uns nur auf die erdrückenden Beweise für schwere und offensichtliche Korruption konzentrieren,
the jump is even more sensational.
ist der Sprung noch eklatanter.
Episodes of blatant theft jump by 7.3%,
Die Vorfälle von dreistem Diebstahl steigen um 7,3 %
against the usual 10% budget increase.
gegenüber der üblichen Budgeterhöhung von 10 %.
It is the crushing proof that moral hazard materializes
Das ist der klare Beweis, dass das moralische Risiko in dem Moment eintritt,
at the exact moment when the coffers are filled for free.
in dem sich die Kassen umsonst füllen.
And here comes the final blow to our trust in the electoral system.
Und hier kommt der Gnadenstoß für unser Vertrauen in das Wahlsystem.
You would expect a mayor caught with his hands in the cookie jar
Man würde erwarten, dass ein Bürgermeister, der mit der Hand in der Keksdose erwischt wird,
to lose the elections disastrously, right? Wrong.
die Wahlen krachend verliert, oder? Falsch.
The data tells us that if a city is suddenly flooded with federal funds,
Die Daten zeigen uns: Wenn eine Stadt plötzlich mit Bundesmitteln überschwemmt wird,
citizens tend to turn a blind eye.
neigen die Bürger dazu, ein Auge zuzudrücken.
The extra money cushions the scandal,
Das zusätzliche Geld dämpft den Skandal,
and the electoral punishment for corrupt behavior becomes incredibly weaker.
und die Bestrafung durch die Wähler für korruptes Verhalten wird unglaublich schwächer.
Absurd, right.
Absurd, nicht wahr?
Section 4. Flight of political talent
Abschnitt 4. Flucht politischer Talente,
leading to the decline in candidate quality.
die zum Verfall der Qualität der Kandidaten führt.
The resource curse doesn't just bring corruption,
Der Ressourcenfluch bringt nicht nur Korruption,
it also creates a scorched earth for talent.
er hinterlässt auch verbrannte Erde bei den Talenten.
Look at the election data,
Sehen wir uns die Wahldaten an:
as funds increase, the most educated people flee from politics.
Mit steigenden Mitteln flüchten die gebildeteren Menschen aus der Politik.
With 10% more easy money,
Mit 10 % mehr leichtem Geld
the share of challengers with a degree drops by 2.7%.
sinkt der Anteil der Herausforderer mit akademischem Grad um 2,7 %.
Those with skills go to the private sector,
Diejenigen mit Kompetenzen gehen in den Privatsektor,
tired of an opaque system,
müde von einem undurchsichtigen System,
and do you know who benefits?
und wissen Sie, wer davon profitiert?
The incumbent mayor,
Der amtierende Bürgermeister,
maybe the very one managing funds in a murky way,
vielleicht genau derjenige, der Gelder auf zweifelhafte Weise verwaltet,
who sees his chances of being re-elected increase by 4% thanks to the lack of real rivals.
dessen Wiederwahlwahrscheinlichkeit mangels echter Konkurrenten um 4 % steigt.
And we come to Section 5,
Und wir kommen zu Abschnitt 5,
the price of democracy,
der Preis der Demokratie:
evaluating the true cost of sudden state revenues.
Bewertung der wahren Kosten plötzlicher Staatseinnahmen.
It is all perfectly summarized in this quote from the study's authors.
All das ist perfekt in diesem Zitat der Studienautoren zusammengefasst:
Pouring boatloads of money from above onto a municipality,
Waggonladungen voll Geld von oben auf eine Gemeinde zu schütten,
without rigorous supervision, is not development.
ohne strenge Aufsicht, ist keine Entwicklung.
It is a tragic paradox.
Es ist ein tragisches Paradoxon.
Easy money attracts vultures seeking personal enrichment,
Leichtes Geld zieht Geier an, die auf persönliche Bereicherung aus sind,
and alienates those who actually have the tools and skills to improve society.
und vertreibt diejenigen, die wirklich die Instrumente und Kompetenzen hätten, um die Gesellschaft zu verbessern.
It is a destructive dynamic for civic virtue.
Es ist eine zerstörerische Dynamik für die bürgerliche Tugend.
And this brings us to our final reflection.
Und das bringt uns zu unserer abschließenden Überlegung.
Often, in the news, we take pleasure in how many millions have been unlocked for this or that region.
Oft freuen wir uns in den Nachrichten darüber, wie viele Millionen für diese oder jene Region freigegeben wurden.
But the real question, the provocative one we must ask ourselves,
Aber die eigentliche, provokante Frage, die wir uns stellen müssen, lautet:
is whether we are blindly celebrating the number of zeros on the check
Feiern wir blind die Anzahl der Nullen auf dem Scheck
or demanding a system that guarantees the integrity of those who will spend that money,
oder fordern wir ein System, das die Integrität derer garantiert, die dieses Geld ausgeben müssen?
because as we saw today, without transparency and without rigor,
Denn wie wir heute gesehen haben, kann sich ohne Transparenz und Strenge
the greatest financial blessing can literally transform in an instant
der größte finanzielle Segen buchstäblich in einem Augenblick
into the most lethal of curses.
in den tödlichsten aller Flüche verwandeln.